- Agora chegamos à etapa do fator acidentário de prevenção. E qual o conceito do fator acidentário
- de prevenção? É o governo diminuir a apuração da alíquota hot e beneficiar aquela empresa que
- cuida da saúde dos trabalhadores. Por isso que fala de prevenção. Portanto, pessoal, o FAP é um
- multiplicador calculado por estabelecimento.
- O que isso significa? A empresa pode ter matriz e suas filiais. Para cada estabelecimento, eu vou usar
- uma apuração que varia de 0,50 a 2% a ser aplicado sobre as alíquotas 1, 2 e 3 da tarifação coletiva
- da sublicácia econômica da folha salarial. Sendo bem específico, você tem uma empresa,
- que possui alíquota RAT de 2%. E todo mês você apura a folha de pagamento, aplicando 2% sobre o total
- de remuneração dos empregados. Porém, nesses meses que você faz essa apuração, em nenhum momento
- aconteceu acidente de trabalho, morte do trabalho ou uma rotatividade superior a 75%. O que o governo faz?
- Ele publica uma legislação do FAP, deixa esse indicador disponível no e-social, integrado ao e-social,
- porque, na verdade, ele vem demonstrado na conta Gov, mas também fica integrado ao e-social, e ele
- reduz a sua nicotarrate. Como que ele reduz? Ele premia aquela empresa. Então, para aquela empresa
- que não teve acidente de trabalho com
- morte relacionada ao trabalho, uma rotatividade acima de 75%, ele premia dando 0,50. E aí você multiplica,
- porque tem que ser aplicado sobre a alíquota HAT. 0,50 vezes 2, você vai ter, na verdade, uma redução
- para 1%. Então a empresa vai ter uma economia na sua folha.
- Para a gente olhar aqui com mais profundidade como é feita essa estrutura, o cálculo do FAPE é anual
- e efetuado para cada estabelecimento de uma empresa ou CNPJ completo. É considerado o período base
- representado conforme os anos correspondentes. Então, o período base, se a gente pegar a referência
- de 2022 e 2023, não tivemos a ocorrência do acidente de trabalho, da morte relacionada ao trabalho,
- de uma rotatividade acima de 75%, ele em 2024 apura e consolida esse histórico e automaticamente publica
- a legislação para a gente usar em 2025. O governo federal busca consolidar esse histórico
- de movimentação, de acidente de trabalho, de morte relacionada ao trabalho,
- ou também de uma rotatividade acima de 80%, de 75%, processa e publica a legislação em 2024, no exemplo,
- e aí você vai ver essa publicação geralmente no final do mês de setembro, para ser utilizado no
- ano seguinte. E como é que fica isso disponível para o empregador, para o profissional da área contábil,
- profissional da área de departamento pessoal, realizar sua consulta? Fica aqui.
- Na própria conta Gov, ele vai ver o ambiente específico da consulta do FAP e aqui vai estar o exercício
- e o percentual que foi liberado. Esse percentual a gente alimenta no sistema porque será aplicado sobre
- a alicotarrate. Porque como eu dei o exemplo, essa alicotarrate pode ser reduzida, como também pode
- ser aumentada. Mas vamos pegar aqui uma parte para a gente poder aprofundar.
- Binai, promoção de vendas. Alicotarrat, 3%. FAP, que está disponível na conta Gov, 1%. Qual é o
- cálculo? O FAP vezes Alicotarrat. Então, vai permanecer 3%. Automaticamente, essa apuração permanece
- a mesma. Mas poderia ser 0,50.
- a gente utilizaria este recurso para apuração. O seu sistema de fônei de pagamento faz esse controle
- automático. A gente tem que lembrar disso. O que a gente precisa é consultar anualmente, ok? Chegamos
- à parte do Fundo de Previdência e Assistência Social. É um outro indicador ligado ao cadastro da empresa.
- É um outro indicador que a gente precisa interpretar a legislação para aplicação neste parâmetro
- do nosso sistema da folha de pagamento. Portanto, pessoal, nós temos aqui a classificação da atividade
- do Código FPAS terá por base principal a atividade desenvolvida pela empresa, assim considerada a
- que constitui o objeto social conforme declaração no CNPJ.
- O que isso significa? Existe um contrato social dizendo em que grupo, em que ramo aquela empresa atua,
- com base naquele que nai. Automaticamente eu vou buscar este fundo de previdência e assistência social
- lá na instrução normativa 2110. Existe essa consulta lá também. Portanto, pessoal, a gente vai
- chegar aqui e vai baixar agora o anexo 2. Lá vai ter
- o grupo de atividade, que pode ser, por exemplo, o 515, que está ligado ao comércio, o 507, que está
- ligado à prestação de serviço, por exemplo, e por aí vai. Todos eles serão indicados no meu cadastro
- da empresa. E, automaticamente, após indicar o código da alíquota do FAP,
- eu vou ter um percentual também a ser apurado sobre a folha. A gente está falando de indicadores que
- vão dar reflexo na apuração da folha de pagamento. Agora, quais são os grupos? Quadro 2, Confederação
- Nacional do Comércio. Isso aqui é um recorte do anexo 2 da Instrução Normativa 2110. Então,
- por exemplo, nós temos o Código 115,
- Comércio varejista também por R$ 515,00, agentes de autônomos do comércio também por R$ 515,00,
- mas eu tenho outras opções. Vocês devem realizar a consulta de acordo com o tipo de empresa que você
- está movimentando a folha de pagamento.